[음악: '미씽:그들이 있었다2' 주제곡]
[신비한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(일용) 그 두 사람은
어쩌다 우리 같은 망자를
보게 됐을까요?
내가 여기 왜 와 있는지도 모르는데
그들이 우리를 보는 이유를
내가 어찌 알겠소
오 군은 그게 왜 궁금합니까?
아니, 산 사람이 우리를 봤다잖아요
당연히 궁금하죠
(일용) 분명
뭔가 연관성이 있지 않을까요?
(토마스) 연관성이라
김 군은
이곳에 와서 엄마를 만났고
장 씨는
이 마을 어귀에서 딸의 유골을 찾았소
[잔잔한 음악]
사랑한다
욱아
[욱의 흐느끼는 소리]
저도요
(종아) 장현지
아저씨 딸인데
15년 전에 실종됐어
- (욱) 실종?
- (종아) 놀이공원에서 사라졌는데
아직 못 찾았어
[판석의 한숨]
(판석) 현지야
아빠 안 보고 싶어?
아빠는
오늘따라 너무 보고 싶네
[경찰 사이렌 소리]
(경찰) 이쪽입니다!
- (일두) 야, 어디래?
- (경찰) 가시죠
(판석) 우리 현지
찾았다
마을이 안 보여...
아무것도 안 보여!
[판석의 울음]
(토마스) 아, 한 가지 더
둘 다 생사의 고비를 넘겼다 하더이다
죽을 뻔했다고요?
(토마스) 글쎄
죽을 뻔한 것인지
죽다 살아난 것인지
확실한 건
그들이 누군가를 사무치게
그리워했다는 것이오
난 이만 가봐야겠소
내 카페를 너무 오래 비워서
[새 지저귀는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
[어두운 음악]
(욱) 와, 진짜
[새 지저귀는 소리]
(일용) 나처럼 죽은 사람들이
모여 있어요
죽었지만 시체를 못 찾은 사람들이요
(판석) 아, 이런 데가 또 있네
- (일용) 네?
- (판석) 어?
아, 아니요, 아니요
여기 3공단에 산 사람이
들어온 건 처음이에요
(일용) 그러니까
- 죽은...
- (욱) 죽은 척하라고?
나도 그 정도 눈치는 있어
나도 그렇고
이 아저씨도 보기보다 거짓말 잘해
능구렁이처럼
(판석) 아, 아, 암만
죽은 자기 몸이 어디 있는지 모르고
여기 와 있는 사람들
심정이 오죽하것냐
(욱) 아, 여기 전화 터지나?
안 터지겠지?
혹시나 하고 물어보는 거야
그나저나 은희는 어디 있어?
그 전에 소개해 줄 사람이 있어요
(은실) 일용아!
[밝은 음악]
(은실) 애들 학교에서 축구한대
한창때는 먹고 돌아서면 배고픈 거야
그런데 여기선
나이도 안 먹어, 더 크지도 않아
5년, 10년째 한창때니
얼마나 배가 고프겠냐?
(일용) 선장님, 저기 이쪽은요
(은실) 아, 무거워
꾸물대지 말고 갖다줘
(일용) 예, 예
애들 뱃가죽이 등가죽에 붙겠다
[바람 부는 소리]
[신비한 음악]
(은실) 아이고, 우리 아기 왔어?
저기
학교에서 언니, 오빠가 축구한대
우리도 가서 공놀이할까?
가서 우리도 공놀이하자, 얼른
영차, 하하
[욱의 냄새 맡는 소리]
(욱) 무슨 냄새야?
(판석) 뭔가 타는 거 같은디?
(일용) 선장님
- (은실) 어?
- (일용) 뭐, 뭐 타나 봐요
어머, 내 정신 좀 봐
- (은실) 아휴!
- (일용) 탄다, 탄다, 탄다
(욱) 어, 어?
[익살스러운 음악]
- (은실) 일용아
- (일용) 네
(은실) 이리 들어와 봐, 얼른
(일용) 아저씨 이거, 그...
골목 따라서 쭉 내려가면 학교 있거든요
그거 좀 갖다주세요
(판석) 어디라고?
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
(집주인) 보라야
(보라) 아...
안녕하세요?
(집주인) 아직 엄마 안 왔니?
연락도 없었어?
(보라) 아, 네...
(집주인) 아이고
아, 너한테 할 말은 아니다만
월세가 많이 밀렸어
이달에는 꼭 준대놓고
연락도 없이 어디를 갔다니
[집주인의 한숨]
그냥 알고나 있으라고
아무리 남자가 좋아도 그렇지
자식 보기 부끄럽지도 않나 몰라, 에잇!
[문 열리는 소리]
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오픈음]
[도어 록 잠김음]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전원이 꺼져 있어
삐소리 후...
[통화 종료음]
전화는 왜 안 받는 건데!
(보라) 엄마 어디야?
왜 전화 안 받아?
바빠? 무슨 일 있어?
걱정되니까 연락해, 제발
톡은 왜 안 보는 건데
전화를 하든가 받든가
나보다 다른 사람이 더 좋은 거면
나도 엄마 필요 없어
(욱, 앨리스) ♪ 동쪽 하늘에서도 ♪
♪ 서쪽 하늘에서도 ♪
♪ 반짝반짝 작은 별 ♪
♪ 아름답게 비치네 ♪
(판석) 우와
너 몇 살이여?
오, 5살
노래 잘하네
유치원에서 배웠어?
(앨리스) 아니
(욱) 아이고, 아저씨는
요즘 애들이 얼마나 빠른데요
그렇지, 앨리스?
(앨리스) 엄마는 어디 있어?
[차분한 음악]
앨리스 엄마
삼촌이 꼭 찾아볼게
(판석) 아니, 그러니께 얘들이 다...
응?
[아이들의 뛰노는 소리]
[차분한 음악-계속]
너무 많다
[공 차는 소리]
(판석) 어우
(욱) 앨리스 괜찮아?
(남자아이1) 야, 그쪽으로 차면 어떡해
(남자아이2) 어? 간식이다
- (남자아이1) 맛있겠다!
- (아이들) 맛있겠다!
(은희) 죄송합니다, 사과 먼저 해야지
(아이들) 죄송합니다
괜찮으세요?
[의미심장한 음악]
(은희) 안녕하세요?
새로 오셨나 봐요
저는 양은희라고 해요
(판석) 예...
김욱이라고 합니다
(은희) 반가워
넌 이름이 뭐니?
(엘리스) 앨, 리스...
앨리스?
우와, 내가 제일 좋아하는
동화 속 주인공이랑 이름이 똑같네
[은희의 옅은 웃음]
(욱) 가...
[욱의 헛기침]
간식 가져왔어요
[은희의 웃음]
(은희) 같이 가서 간식 먹자
[은희의 옅은 웃음]
가자, 얘들아
[새 지저귀는 소리]
(욱) 아, 기가 막히다, 기가 막혀
대체 애들이 얼마나 많길래
이런 데 학교가 있어
(판석) 아니, 그러니께 말이다
(은희) 가자, 이리 와
(하윤) 야, 저기, 저기, 저기
(영림) 아닌 거 같은데
(하윤) 아저씨
현지 아빠 맞죠?
(판석) 응?
[의미심장한 음악]
우리 현지를 알아?
(은희) 안 오고 뭐 해요!
갑니다, 가요!
(욱) 아저씨, 정신 차려요, 정신
- (판석) 어?
- 여기 어딘지 알죠?
(판석) 어...
어...
- (일용) 뭐 하세요?
- (은실) 응?
어, 그 애들 오는가 봤어
아, 그런데 간 지가 꽤 됐는데
[일용의 한숨]
지금쯤 은희 만났겠죠?
[은실의 한숨]
하윤이가 알아봤으려나
그랬으면 현지 얘기도 했을 텐데
- (여자아이1) 감사합니다
- (은희) 맛있게 먹어
- (남자아이3) 감사합니다
- (은희) 응
(여자아이2) 고맙습니다
- (여자아이1) 바꿔 먹자
- (은희) 응?
- (남자아이3) 그래
- (은희) 하윤이랑 영림이가 안 보이네
로하야, 애들 못 봤어?
아까 아저씨랑 얘기하고 있었어요
(욱) 아!
아저씨가 갑자기 배가 아프다고 하니까
애들이 데리고 갔어요
화장실 알려준다고
(은희) 아...
김욱 씨라고 했죠?
그냥 욱이 아니라
햇빛 밝을 욱
'세상을 환하게 밝혀라'라고
엄마가 지어줬어요
[욱과 은희의 웃음]
다른 사람은 여기 처음 오면
낯설고 불안해 하는데
(은희) 김욱 씨는 안 그러네요?
애들도 잘 챙기고
아니, 원래 저는 어디를 가나
적응이 빨라요
애들도 좋아하고
(욱) 그런데
- 은희 씨?
- (은희) 네?
(욱) 아...
은희 쌤은
언제 여기 처음 왔어요?
저는 20년이요
내가 누나예요
(욱) 풉, 네
[욱의 웃음]
(판석) 아저씨가 저...
현지 아빠인 거 어떻게 알았어?
현지가 가지고 있던 사진에서 봤어요
우리 현지가
여기 있었구나, 너희들하고 같이?
(하윤) 네
저랑 제일 친했어요
그런데 현지 지금 여기 없는데
저번에 호수에서 같이 그림 그리다가
갑자기 없어졌어요
바보야
없어진 게 아니라 간 거야
[하윤의 한숨]
(영림) 아저씨가 현지 데려갔어요?
(하윤) 이영림 바보야
아, 그게 아니라!
(판석) 이리 와, 이리 와
아유, 우리 현지가
이렇게 좋은 친구들하고 같이 있었구나
고마워
(욱) 얘들아
너희들 지금 안 가면
주먹밥 없어
(판석) 그래
어여 가서 간식 좀 먹어
(하윤, 영림) 네
[잔잔한 음악]
현지가 여기 있었댜
(은실) 이쪽이 욱이 총각
이쪽이 현지 아빠 맞죠?
(판석) 아니...
내가 현지 아빠인 걸 어떻게?
(은실) 아, 일용이가요
현지도 자기 아빠 자랑을 얼마나 했던지
이 동네 사람들이 얼굴은 몰라도
현지 아빠 모르는 사람은 없을걸요
(판석) 예...
(일용) 아, 드세요
이거 오늘 다 못 먹으면 밖에 못 나가요
(욱) 아까
주먹밥 먹은 것도 아직 소화가 안 됐는데
아이고, 그까짓 것
트림 한 번 하면 싹 내려가지, 뭘
(은실) 아이
이거 먹어봐요
아, 됐어
내가 먹여줄게
자
(욱) 우와!
뭐예요, 이거?
진짜 맛있다, 이거
아저씨도 한번 먹어봐요
와, 하하!
(판석) 예, 잘 먹을게요
[은실의 옅은 웃음]
[의미심장한 음악]
그런데 이 동네에 오는 사람들은 죄다
(은실) 아까 그 아기처럼
이 앞 나무로 오거든?
그런데 두 사람이 오는 거는
내가 못 봤어요
그 말인즉 다른 길로 왔다는 얘기지
이를테면 밖에서
(일용) 강 선장님은 다 아세요
[은실의 옅은 웃음]
(은실) 내가 이 동네에서
방귀깨나 뀌거든요
[일용의 옅은 웃음]
강 선장이라고 그러면 모르는 이가 없어
[흥미로운 음악]
내가 해놓은 밥 안 먹어본 사람도 없고
맛없다는 사람도 없고
그런데 이렇게
산 사람들 밥 차려주는 거는 처음이라서
[은실의 웃음]
어때요? 입에 맞으세요?
네, 진짜 맛있는데요
(욱) 아저씨, 그렇죠?
밖에 가지고 나가서 팔고 싶다
[욱과 은실의 웃음]
(판석) 맛있게 먹을게유
그런데 현지는
(은실) 엄마 닮았네요, 아빠 안 닮고
예, 그래서 다행이에요
아, 나도 진짜 막 하고 싶은 말이
막 이렇게 나왔는데 아이고, 참
[익살스러운 음악]
(판석) 뭘 말하고 싶었는데?
내 딸은 날 닮은 게 낫고
아저씨 딸은 엄마 닮은 게 낫다
(판석) 응, 그려
너도 니 똑닮은 딸 낳아가지고
아주 고생을 씨게 해봐야 정신 차리제
(욱) 여기까지 왔는데
또 그거 가지고 발끈하고 그래, 또
(일용) 그쪽은 애인도 없고
결혼도 안 했잖아요
(욱) 그쪽?
형님
너 집에 안 가냐?
(일용) 여기서 알바하는데요
[은실의 옅은 웃음]
(은실) 앞으로 종종 들러요
내가 처지는 이래도
밥은 그냥 푸짐하게 차려줄 테니까
[은실의 웃음]
[잔잔한 음악]
- (욱) 잘 먹었습니다
- (은실) 조심히, 조심히 가세요, 예
[은실과 일용의 대화]
(욱) 강 선장님
수다쟁이 토마스 같지 않아요?
마을 대소사 다 챙기는 것도 그렇고
아까 앨리스 올 때
우리는 아무도 눈치 못 챘는데
혼자 달려 나갔잖아
그러더니 나무가 쫙 갈라지더니
거기서 앨리스가 딱 나왔어
뭔가 그 무슨 그...
느낌이 있나 봐요, 어?
안 오고 뭐 해요?
[차분한 음악]
(판석) 욱아
(욱) 아, 왜요?
발이 안 떨어져
현지 때문이죠?
(판석) 응
나 혼자 갈게요, 그럼
(준호) 이거 같은데
(일두) 여기가 보라 엄마 친구 가게야?
[어두운 음악]
(준호) 네, 안녕하세요?
실종전담반 신준호 형사입니다
(세영 친구) 경찰이 왜요?
문세영 씨에 대해
몇 가지 질문할 게 좀 있어서요
세영이한테 무슨 일이 있어요?
(세영 친구) 안 그래도 요새
전화도 안 받고 문자도 씹길래
한 일주일 됐나?
세영이 일하는 가게에는 가봤어요?
거기가 어디입니까?
(직원) 어서 오세요
아, 대리 맞으시죠?
(일두) 대리요?
사람이
아, 난 뭐 이런 데서 안 놀게 생겼나?
거
경찰입니다
여기 그
문세영 씨 출근했어요?
경찰이 세영이를 왜 찾아요?
무슨 일인데요?
아, 실종 신고가 들어와서요
며칠 동안 집에도 안 들어오고
연락도 안 됩니다
실종이요?
세영이 휴가 갔어요
휴가요?
(직원) 네, 당분간 쉬겠다고 했는데
평소랑 다른 점 없었습니까?
아니요
(직원) 그날, 취해서 진상인
손님이 하나 있었는데
세영이가 그 방 담당이라서
고생 좀 했거든요
그거 말곤 뭐 없었어요
고생이요?
왜요?
손님이 폭행했어요?
취해서 몸도 못 가눴어요
(직원) 토한 거 치우느라
고생 많았다고요
저 CCTV 좀 확인해 볼 수 있을까요?
(직원) CCTV요?
여기 보시면 됩니다
(일두) 급해 보이지도 않고
쫓기는 거 같지도 않은데?
(준호) 저 이거 좀 카피 좀 부탁드립니다
(직원) 네, 알겠습니다
(은실) 아우!
이게 웬일이야
어머, 방이 후끈하네
아까 누룽지 끓인다고 불을 땠더니
안채는 보일러가 신식으로 깔려 있는데
여기는
구들방이라서요
[은실의 옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
(은실) 이거 누구 짓인지도 몰라요
여기에 뭐 들락거리는 놈이
한두 놈도 아니고 그냥
왔다 가며 끄적거리는 거라
[은실의 웃음]
(판석) 우리 현지는
어디서 지냈어요?
예, 관사에서 은희랑 같이 살았어요
(은실) 은희가 애들을
살뜰하게 아주 잘 챙겨요
(판석) 예...
(은희) 아, 저기 자리끼 필요하시면...
(판석) 아, 아니에요, 아니에요
괜찮아요
아이고, 내가 주책맞게 오래 있었네
[은실의 웃음]
(은실) 아, 그러면 쉬세요
(판석) 예
- 고마워요
- (은실) 아, 별말씀을요
[판석의 한숨]
[잔잔한 음악-계속]
은희 어머니
은희가 여기 있네요
(판석) 은희가...
우리 현지를 보살펴 줬대요
[판석의 한숨]
망할 놈의 용왕님
부처님, 하나님
현지 가기 전에 와서
얼굴이라도 한번 보게 해주지
[의미심장한 음악]
웨딩드레스를 입은 20대 여성이
변사체로 발견돼
경찰이 수사에 나섰습니다
(앵커) 명민준 기자가 취재했습니다
(기자) 오늘 오후 1시쯤
충령 천암군 남청리의 한 해안가...
(욱) 왜 불 끄고 있어
- 안 무서워?
- (기자) 신고를 받고 경찰이 출동했습니다
여성은 발견 당시
웨딩드레스를 입고 있었으며
- (욱) 아, 종아야
- (기자) 이틀 전 실종된
20대 최정아 씨로
추정된다고 밝혔습니다
(욱) 어디 아파?
오빠, 쟤 내 동창이다
(기자) 갑작스럽게 사라진 뒤
행방이 묘연한 상태였다가
(욱) 어? 저 여자 네 친구야?
(종아) 응, 고등학교 동창인데
서로 연락하는 사이까지는 아닌데
엊그제 집에 갔다가
애들한테 소식 들었거든
결혼식 날 도망갔다고
그런데 변사체로 발견됐대
도망?
씁, 납치됐다고 했는데
납치?
저, 정아가 납치된 거야?
그런데 오빠가 정아를 어떻게 알아?
아니, 그게...
내가 아는 게 아니고
[흥미로운 음악]
(종아) 그러니까
오빠를 찾아온 망자가
정아의 납치를 목격했고
카페에서 보이스피싱 당할 뻔한
할머니의 딸이 어디 있는지 안다면서
공단으로 데려갔는데
거기에 또 두온마을 같은 곳이 있었다?
그런데 거기가 알고 보니
현지가 있었던 곳이다?
(욱) 응, 맞아
(종아) 오...
그런데
오일용?
그 사람은
오빠를 어떻게 알고 찾아왔을까?
카페에서 우연히 만났어
(욱) 난 걔가 죽은 사람이라고는
상상도 못 했지, 아마 걔도 깜짝 놀랐을걸
아니, 내가 자기랑 말이 통하니까
신기해서
신기해서 다시 찾아왔겠지
오빠는 그게
우연한 만남이었다고 생각해?
아, 또 음모론이야?
[차분한 음악]
(판석) 흐음...
[차분한 음악-계속]
미안
아빠가 늦게 와서
[새 지저귀는 소리]
[판석의 한숨]
[앨리스의 울음]
(엘리스) 엄마!
(은희) 앨리스 왜 울어?
왜 울어
괜찮아, 괜찮아
엄마 보고 싶어서 그래?
[앨리스의 훌쩍거리는 소리]
나도 엄마 보고 싶어
그래도 안 울고 꾹 참는 거야
[앨리스의 울음]
(하윤) 선생님!
응? 앨리스야, 왜 울어?
언니랑 같이 밥 먹고
학교 놀이터 가서 재미있게 놀자
[잔잔한 음악]
(은희) 뭐야, 언니가 좋은 거야?
놀이터가 좋은 거야?
하윤아, 오늘 무슨 날이야?
너 그 머리띠 특별한 날에만 하잖아
아, 현지 아빠한테 보여주려고요
현지 아빠?
현지 아빠가 어디 있는데?
어제 학교에 왔었잖아요
[새 지저귀는 소리]
[발걸음 소리]
(은희) 여기 계셨네요
한참 찾았어요, 현지 아버님
아휴, 내가...
진짜로 유명하긴 한 모양이네유
(은희) 현지가 아빠 자랑을 많이 했거든요
아빠가 읽어준 책
아빠가 사준 머리띠
아빠랑 같이 갔던 여행
[잔잔한 음악]
다행이네유, 우리 현지가...
좋은 기억을 갖고 있어서
(은희) 말도 마세요
여기 사람들한테
누가 제일 물어보고 싶냐고 물으면
아마 현지 아빠라고
대답하는 사람도 있을걸요?
농담이에요, 농담
내내 우리 현지
(판석) 잘 보살펴 줬다는 얘기 들었어유
고마워유
에이, 별말씀을요
오히려 현지가 저를 많이 도와줬죠
(은희) 친구들도 잘 챙기고
얼굴만큼 마음씨도 예쁘고
재작년에 현지 갔을 때
다들 아빠가 찾았구나 했는데
어쩌다가 여기 오시게 된 건지?
아, 그, 걱정 마유, 난 괜찮으니까
여기 온 지 얼마나 됐어요?
20년이요
(은희) 오래됐죠
전 그대로인데 우리 엄마는
많이 늙었을 거예요
현지가 아빠 얘기할 때
저도 엄마 생각 많이 났어요
우리 엄마는 세상에서
제가 제일 예쁘고 똑똑한 줄 알거든요
의대 합격했다고 동네방네 자랑하시면서
의사 선생님이라고 불렀다니까요
동네 창피하게 진짜
(판석) 뭐야, 그거 자랑하실 만하구먼!
(은희) 그렇죠?
자랑할 만하죠?
[잔잔한 음악-계속]
엄마한테 늘 감사해요
제 기억은 20년 전에 멈춰 있는데
떠올릴 때마다 좋은 기억이고
사랑받은 순간이라
현지도 그래서 밝게 잘 지냈나 봐요
고맙네
고마워요
(욱) 안 돼
(종아) 아, 나도 같이 가
아, 진짜 나도 갈 거야
(욱) 아저씨만 금방 데리고 온다니까
거기가 어디인 줄 알고 가
어디긴, 현지 있던 데지
현지가 남이야?
너 가도 아무것도 안 보여
이번 일은 나하고도 연관이 있어
(종아) 오일용이 정아 목격자라며
납치범 잡아야지
(욱) 야, 쫑아야
(종아) 빨리 와, 가자
(욱) 아이그, 참
[긴장되는 음악]
- (욱) 쫑아, 쫑아, 어디 가?
- (종아) 어?
여기서부터는 나 혼자 가야 돼
기다려, 차 안에서
알았어, 내가 애야?
걱정 말고 다녀와
- 다녀올게
- (종아) 응
그렇게 걱정되면 데려가든가
어차피 보이지도 않는데
데려가면 좀 안 되나
치사해
가, 가
[긴장되는 음악-계속]
(종아) 안 데려오면 내가 못 올 줄 알고?
뭐야
막힌 거야?
(종아) 아이...
분명히 저쪽으로 갔는데
[몽환적인 음악]
[새 지저귀는 소리]
(욱) 현지가 있던 마을이니까
아저씨는 그렇다 치고
나는 왜 보이는 거야?
(은실) 선생님 이거 봐요
나는 완전히 화가야, 강 화백
(영진) 아이고, 바탕을 먼저 칠하고
꽃을 칠하라니까 거 사람 참
(은실) 아, 이 색깔이 더 예쁘다니까
(욱) 안녕하세요?
뭐 하세요, 여기서?
(영진) 오!
이 총각이 그 총각이구먼
아, 예, 마, 맞아요
여기 새로 온 욱이 총각
(은실) 여기저기 정영진 교장 선생님
(욱) 아, 예
안녕하세요, 김욱이라고 합니다
햇빛 밝을 욱
(영진) 어서 와요
아니다, 여기가 어서 올 데가 아니지
[익살스러운 음악]
그 젊은 사람이
무슨 사정으로 왔는지 모르겠지만
있는 동안 불편함 없이 지냈으면 좋겠네
(욱) 아...
잘 부탁합니다
아, 그런데 여기는 왜 왔어?
장 씨 아저씨가 안 보여가지고요
아까 슈퍼에 갔는데 아무도 없길래
꼭두새벽부터 나갔어
아침에 문 앞에 가봤더니
신발이 없더라고
아, 거 잘 알지도 못하는 동네에서
어디 간 거야, 응?
(욱) 아니, 그런데
왜 여기 사람들이 선장님이라고 불러요?
아니, 선장을 선장이라고 부르지
그럼, 뭐라고 불러?
[욱의 웃음]
아, 진짜 선장님이세요?
(은희) 암만
내가 이래 봬도 조기 배 몰았어
나갔다 하면 만선으로
돌아오고 그랬다니까
(영진) 아, 저기
저기 페인트 굳기 전에
다 칠해야 되는데 좀 도와주면
(욱) 저는 이만
방해 그만하고 가보겠습니다
참 알 수 없는 친구네
(은실) 뭐가요?
아, 꼭 여기 몇 년 산 사람 같잖아
(영진) 아니, 처음 왔는데
슬퍼하지도 않고
[잔잔한 음악]
아이고, 쟤 원래 성격이 저렇대요
적응이 빠르다나
자기 입으로 그러대, 뭐
(은실) 애들 몰려오기 전에
얼른 빨리 칠해요
(영진) 어
(욱) 아저씨!
[문 열리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[문 닫히는 소리]
(일용) 어?
(욱) 어? 아, 일용아
- (일용) 네
- (욱) 너 왜 여기서 나와?
(일용) 우리 집이에요
(욱) 아, 집이구나
아니, 장 씨 아저씨가
안 보여, 혹시 봤어?
(일용) 아니요, 오늘은 못 봤어요
(욱) 아, 그러면 같이 좀 찾으러 가자
마을이 생각보다 크네
(일용) 형 혼자 찾아요
나 갈 데 있어요
어디 가려고? 슈퍼?
슈퍼 손님 없이 한가하던데?
아니, 마을 밖에 볼일이 있어요
마을 밖에 무슨 볼일, 응?
야, 그런데 너는 어떻게
밖에 나갔다 들어올 수가 있냐?
(일용) 몰라요
그냥 나갈 수 있으니까 나가는 거고
뭐 나간 김에
동네 사람들 가족들 찾아서
안부나 확인하는 거죠
이제 가도 되죠?
아, 맞다
웨딩드레스 입은 여자
범인 잡았어요?
너랑 무슨 사이야?
모르는 여자라니까요
아니, 그 여자 말고 범인 말이야
네가 계속 따라다녔잖아
(욱) 보이스피싱범 죽일 때도 그렇고
웨딩드레스 입은 여자 주사 놓을 때도
네가 다 봤다며
[의미심장한 음악]
(은실) 너 앞으로는 절대로
어디 가서 네 얘기하지 마
은희 엄마한테 사기 친 놈 보러 갔다가
우연히 목격한 거예요
아, 이 모든 걸 다 우연히 목격했다?
(은실) 죽기 전에 무슨 일이 있었는지
절대로 사람들한테 얘기하지 말라고
(일용) 네
그럼 나는?
나 카페에서 만난 것도
(욱) 우연히?
(용일) 네
우연히
[욱의 코웃음]
가도 되죠?
(욱) 흥, 우연히
(종아) 오빠는 그게
우연한 만남이었다고 생각해?
아, 또 음모론이야?
들어봐
(종아) 오일용이 계획적으로
접근한 걸 수도 있잖아
오빠를 쭉 미행하다가
그날 카페에서 슬쩍 말을 걸어본 거야
어? 그랬더니 대답을 하네?
대박, 내친김에 공단으로 불렀는데
마을 사람들까지 다 봐, 더 대박! 헉!
(욱) 우연히...
(판석) 이 사장?
(종아) 아저씨
(판석) 여기서 뭐 혀?
아, 현지 얘기 들었어요
괜찮아요?
(판석) 응
아, 혼자 왔어? 욱이는?
어? 아저씨 찾으러 갔는데
못 만났어요?
(판석) 아, 길이 어긋났나?
아, 저기 오네
(욱) 아저씨
언제 나왔어요? 나 한참 찾았네
(판석) 서둘러 나왔어
저기 욱아, 저기
시, 신 형사 좀 불러줘
- 신 형사는 왜요?
- 아, 어른이 얘기하면 좀!
(준호) 그러니까 이 의대생이
실종자 마을에 있다는 거죠?
(욱) 정확히는 실종 사망자들이지
(준호) 거기는 몇 명이나 있어요?
자세히는 모르지만
한 수십 명은 넘지, 아마
(욱) 우리도 어제 처음 가봐가지고
아직 파악이 다 안 됐어
양은희가 20년 전에 죽은지도 모르고
다들 뜬구름 잡는 기사들밖에 없네
여기선 실종 상태니까요
그러니 은희 엄마가 오죽하것어
하루하루 피가 마르지
(준호) 아니, 차라리
사실대로 말을 해주면
신 형사도 안 믿었잖아
(준호) 그렇죠...
- 안 믿겠죠
- 아니, 그러니까 우리가 은희 좀 찾자
(판석) 신 형사, 좀 도와줘
그 양반 처지도 좀 그렇고
무엇보다
우리 현지 보살펴준
은희는 좀 찾아주고 싶어
Of course, 찾읍시다
(종아) 신 형사님은요?
(준호) 제가 할 수 있는 건
당연히 해야죠
저는 가서
양은희 씨 사건 자료를 찾아볼게요
(판석) 고마워, 신 형사
- (종아) 가세요
- (준호) 네
[문 열리는 소리]
(욱) 나는 안 해, 안 해
[익살스러운 음악]
[문 닫히는 소리]
아, 언제까지
돈 안 되는 일만 할 거예요?
아저씨도 그러기로 했잖아요
그리고 쫑아, 너도
어, 월세 밀렸다고
그렇게 난리 칠 때는 언제고
그 죽은 사람 찾는 것도
다 시간이고 돈인데
에이, 안 해
(종아) 어휴, 내가 뭐
또 난리를 쳤다고 그래
그리고 원래 이런 좋은 일할 때는
예외라는 게 있는 거야
뭐...
내가 월세라도 더 내든가
뭐 그러면 되지
오케이! 딴말하기 없기다?
- (종아) 어?
- (욱) 내가 내일 양은희 한번 만나볼게
[욱의 웃음]
(종아) 오케이
(은실) 아가
이거 딱 한 입만 먹어볼까, 어?
[문 열리는 소리]
(욱) 아, 앨리스 밥 먹고 있었구나
(은실) 잠깐만 여기 앉아 있어 봐
내가 얼른 계란프라이 좀 해가지고 올게
(욱) 예, 예
[은실의 한숨]
(은실) 애가 뭘 통 안 먹어, 이렇게
(욱) 읏차
앨리스 많이 먹었어?
어? 하나도 안 먹었네
응? 응
야옹
[익살스러운 음악]
[욱의 냄새 맡는 소리]
야옹
- 야옹
- (욱) 야옹
밥도 한번 먹자, 우리
야옹
- 옳지, 잘 먹네
- (은실) 우리 아기
여기 계란프라이도 먹어볼까?
[은실의 웃음]
(욱) 옳지
어? 계란프라이 내가 좋아하는 건데
삼촌이 먹어야겠다
아!
먹을 거야
(욱) 야옹
아니, 여간 까탈스러운 손님이 아니여
아이고, 총각 수완 좋네
아, 수완이 좋다니요
지금 귀여운 아기 고양이가
밥 먹고 있는 건데
[고양이 울음소리 효과음]
[은실의 웃음]
아, 양은희 씨 집이 어디죠?
학교 관사
- (욱) 관사?
- (은실) 어
그렇지 않아도
앨리스 밥 먹여가지고 데려다주려고
아니, 아니요, 제가 데려다줄게요
(욱) 이거 더 먹어
[밝은 음악]
[욱의 웃음]
(은희) 애가 깊이 자요
앨리스가 나를 엄청
편하게 생각하는 거 같아요
다리 아프다고 해서 안아줬더니
바로 잠이 드네
[은희의 웃음]
집 구경 좀 해도 돼요?
네, 그럼요
천천히 둘러보세요
[비밀스러운 음악]
(준호) 2002년 9월 3일
양은희가 사라졌어요
처음에는 가출로 접수됐고
일주일 후에 실종 수사를 시작했어요
야, 일주일이면 뭐가 어떻게 되어도
골백번은 더 어떻게 됐겠다
(판석) 아, 욱하지 말고 가만히 좀 들어
김욱 같은 놈아, 좀
(종아) 그래, 신 형사님 잘못도 아니고
(준호) 그땐 사건 정황이 있어야
실종 수사를 했어요
게다가 양은희는
연기처럼 사라졌어요
집 안 물건도 다 그대로 있고
응? 휴대폰은? 휴대폰 어디 있어?
휴대폰은 못 찾았어요
그럼 은희가 마지막에
같이 있던 사람은 누구야?
(은희) 그날 남자친구랑 싸우고
혼자 늦게까지 도서관에 있었는데
정식 선배가 데려다줬어요
집 앞까지는 잘 왔는데...
고마워요, 오빠
(정식) 어
잘 들어가
저 잠깐만
내가 할 말이 있는데
[어두운 음악]
내가 널 많이 좋아해
(은희) 헉
(정식) 내가 진짜 엄청, 엄청 좋아해
(은희) 정식 오빠 왜 이래요
(정식) 내가, 내가...
영준이보다 훨씬 잘해줄게, 어?
내가 진짜 널 엄청 좋아해
엄청, 엄청 좋아해
(은희) 이거 놔요
(정식) 으, 은희야
이, 일어나 봐
으, 으, 은...
[무거운 음악]
(은희) 제가 기억하는 건
거기까지예요
(욱) 그럼
조정식인가 뭔가
그 사람이 범인이에요?
(준호) 조정석은 마지막 목격자예요
두 사람이 도서관에서 나가는 걸
본 사람이 있어요
조정식은 그날 양은희를 집에 데려다주고
그냥 갔다고 진술을 했는데
경찰은 유력한 용의자로 보고
수사를 했고
얼마 안 돼서 조정식이
양은희한테 미안하다는 유서를 쓰고
자살했어요
은희 엄마 말로는
조정식이 자살하기 전에 전화 왔더래
박영준이가 은희 어디 있는지 알 거라면서
박영준은 그날
여자친구 양은희와 싸우고
(준호) 집에 일찍 들어가서
감기약을 먹고 잤다고 진술했어요
부모가 알리바이를 확인해 줬고
3개월 뒤에
유학 가버렸어요
박영준이 범인이야
양은희가 그래? 박영준이 죽였다고?
(욱) 아니, 그건 아니고
양은희 집에서 휴대폰을 봤어
(영준)
(욱) 박영준이 거기서
조정식이랑 양은희를 보고 있었던 거야
(은희) 여기 와서 영준 오빠가
보낸 문자를 봤어요
정식 선배랑 같이 있는 걸 보고
오해했나 봐요
원래 영준 오빠가 질투가 좀 심하거든요
(욱) 그럼
은희 씨가 쓰러진 걸
봤을 수도 있겠네요?
(은희) 모르죠
그 전에 가버렸는지
(욱) 모르죠
안 가고 보고 있었는지
에이, 그럼 이상하잖아요
제가 여기 있다는 건
누군가 시체를 감췄다는 얘기인데
영준 오빠가 내가 쓰러진 걸 보고도
신고를 안 했다고요?
자기가 죽였으니까
신고를 안 한거고
그 문자가 있으면 증거가 될 텐데
박영준 휴대폰에서는
아무것도 안 나왔어요
삭제했겠죠
(종아) 그땐 포렌식도 안 되고
통신사 기록 보관도 짧았으니까
[판석의 한숨]
그런지도 모르고 은희 엄마는
아, 여태 은희 휴대폰 요금을
내고 있더라니까
언젠가는 꼭 연락 올 거라면서
(욱) 응?
양은희 휴대폰이 살아 있어요?
(판석) 응
[어두운 음악]
[휴대 전화 진동음]
(은희)
(영준) 말도 안 돼
[어두운 음악-계속]
늦게 찾아봬서 죄송해요, 어머님
제가 그동안 바빠서
20년이야, 우리 은희 없어진 지
(명자) 20년 동안 뭐가 그렇게 바빴어?
(영준) 죄송합니다
(명자) 영준아
은희 어디 있어? 그것만 말해줘
정식이가 전화 와서 그랬어
영준이 너는 알 거라고
경찰한테도 이미 여러 번 말했어요
정식이가 왜 그런 얘기를 했는지
저도 궁금해요
(영준) 저 진짜 몰라요
박 원장 결혼했지?
애도 있어?
(영준) 둘이요
(명자) 그 애가 어느 날
말도 없이 없어졌다고 생각해봐
밥이 넘어가?
잠이 오겠어?
자네도 부모니까
내 심정 알 거 아닌가?
어머님
[의미심장한 음악]
(영준) 혹시...
은희한테 연락 온 적 있어요?
[문 닫히는 소리]
[휴대 전화 진동음]
(은희) 오빠 그날 거기 있었잖아
사람들은 아직 오빠가 한 짓을 모르나 봐
[휴대 전화 진동음]
[의미심장한 음악-계속]
(영준) 이 근처 같은데, 씨
[영준의 가쁜 숨소리]
[영준의 힘쓰는 숨소리]
(영준) 아이씨!
[영준의 한숨]
그게 언제인데 이제 와서...
[휴대 전화 진동음]
[영준의 가쁜 숨소리]
(은희) 내 휴대폰만 있으면
오빠가 한 짓 다 밝혀질 거야
[무거운 음악]
(영준) 더러운 년, 하필 정식이랑
[쿵 소리]
[무거운 음악-계속]
(은희) 오빠...
정식 오빠...
(은희)
(종아) 현성군 곡장면 하리산 12길
박영준이 파던 무덤은
조부모의 묘야
하암, 후레자식이구먼
명의자는 박영준의 모친인 임선희
[흥미진진한 음악]
박영준네 가족 선산이야
(욱) 음...
내 그럴 줄 알았어
(욱) 응? 나왔네, 저기
[휴대 전화 진동음]
(욱) 수상한 자식, 어?
[자동차 문 닫는 소리]
일단 따라가 보죠
(판석) 어
(욱) 저긴가 보네
(종아) 그냥
포클레인을 불러다 확 싹 다 파버릴까요?
아, 어디다 묻었는지 알고 거기를 파
박영준이 그놈도 밤새 삽질하다가
그냥 내려오던데
(판석) 20년 전에 묻은 데를 어떻게 찾아
비석을 세운 것도 아닐 텐데
[종아의 한숨]
(욱) 그래, 아저씨 말이 맞아
우리는 못 파
박영준이 직접 파게 해야지
계획은 있고?
(욱) 있지
[흥미진진한 음악]
(종아) 무슨?
종아야, 나 홈페이지 작업 좀 해주라
(욱) 아유, 안녕하슈
(영준 모) 구청에서 무슨 일이세요?
(욱) 아이고, 엄니
좋겄슈
여기 뚫린댜
아, 구청에서 동의서 받아오랴
아이고, 좋네
잘됐네
아니, 집만 잘 지으면 뭐 해
현성 시내까지 얼마나 걸리쥬?
1시간 30분?
무슨 1시간 30분은
한 2시간은 걸리겠구먼
(영준 모) 2시간
(욱) 아, 여기서 현성 시내까지
직통으로 이게
연결되는 신설 구간이 생긴대
한 5분 걸리려나?
자, 여기
여기, 여기 엄니 명의 산 보이시쥬?
아, 그러니까 우리 선산을 뚫고
도로를 만든다는 거잖아요?
(욱) 그럼요
아, 저, 동의서 다 받고
서류 준비가 다 완료가 되면
내년 초에 착공한다니까
(영준 모) 아...
명의만 내 거지
관리는 아들이 하고 있어서
에이, 관리는 아들이 하고 있어도
명의가 엄니 거면 엄니 거지
아들하고 얘기해 봐야 될 것 같은데
아, 그럼요, 그럼요, 이야기해 보셔야지
아, 그럼 지금 전화 잠깐
아, 그럼요, 그럼요
지금 전화해 보셔야지
(영준) 그게 무슨 소리야
갑자기 선산을 왜 팔아요?
[어두운 음악]
군청 직원 명함 받았어요?
내가 연락할 테니까 돌려보내세요
글쎄 도로고 뭐고, 지금 안 된다고!
[통화 종료음]
[어두운 음악-계속]
하필 이럴 때, 씨
[휴대 전화 진동음]
(은희)
너 누구야
[영준의 가쁜 숨소리]
은희는 죽었어
(하윤) 아저씨!
[잔잔한 음악]
아, 이거 현지가 저한테 선물 줬어요
아저씨 보여드리려고
맨날 차고 다녔는데
아유, 그랬구나
아저씨가 그동안 좀 바빴어
(판석) 아이고, 예쁘다
아주 잘 어울리네
(로하) 하윤아!
공 좀 줘!
(판석) 응, 여기 있어
조금만 놀다가 선생님 모시고 슈퍼로 와
강 선장님이 피자 만들어 준댜
- (하윤) 진짜요?
- (판석) 응
(하윤) 얘들아!
강 선장님이 피자 만들어 준대
(영림) 진짜?
[아이들의 환호]
[판석의 옅은 한숨]
(은희) 자, 피자 먹을 사람
(아이들) 저요!
(은희) 그래, 하나씩 나눠 줄게
아이고, 양 선생
여기서 먹지 말고 저기, 저기로 가요
내가 애들 챙길게
- (은희) 그럴까요?
- (판석) 그래
(은희) 앨리스, 로하 맛있게 먹고 있어?
- (은실) 자
- (함께) 우와!
(은희) 저는 이제 강 선장님 손맛에
길들여져서 다른 음식은 맛이 없어요
어떡하죠?
내가 책임지면 되지, 뭐
20년 동안 길들였으니까
앞으로 20년은 더 책임지면 되지, 뭐?
[은희와 은실의 웃음]
[아이들의 대화]
(판석) 응?
(욱) 자, 맛있게 먹어라
(남자아이4) 난 뭐부터 먹지?
(여자아이3) 맛있다
- (판석) 어떻게 됐어?
- (욱) 준비 다 됐어요
아, 빨리 종아한테 가야 돼
나도 가?
[휴대 전화 벨소리]
(간호사) 원장님
10분 뒤에 상담 예약 있습니다
[전화 버튼음]
다 취소해요
급한 일 있어서 나가야 되니까
(은실) 아이고, 안 해도 돼
[잔잔한 음악]
(은희) 아유, 설거지 저렇게 많은데
언제 다 하시려고
(은실) 내 살림은 내가 알아서 해
잔말 말고 어서 빨리 들어가서
잠이나 자, 빨리빨리
아유, 참 고생했어!
(은희) 아무튼 못 말려
- (판석) 이제 가?
- (은희) 네
뒷정리 좀 하려 그랬더니
강 선장님한테 쫓겨났어요
애들 챙기느라고 고생 많았어
(판석) 아, 하윤이 기다리겠다, 어서 가
네, 또 봬요
(판석) 저기, 양 선생
(은희) 네?
조심해서 가
이 동네는 제가 꽉 잡고 있어요
(은희) 걱정 마십시오!
[잔잔한 음악-계속]
[긴장되는 음악]
종아야
그냥 지켜보다가
낌새가 생기면 그때 바로 경찰에 신고해
내가 갈 때까지
절대로 가까이 가면 안 돼
- (욱) 알았어?
- (종아) 알았어, 알았어
오빠가 전화를 끊어야
내가 낌새가 이상한지 아닌지 볼 거 아냐
끊어!
[통화 종료음]
(준호) 네, 신준호입니다
어, 신 형사 나인데
내가 지금 주소 하나 보내줄 테니까
이쪽으로 빨리 좀 와줘
[긴장되는 음악-계속]
어디 있는 거야
아, 찾았다!
(종아) 조금만 더 해, 조금만
아, 조금만 더
아잇!
뭐가 보여야
내가 신고를 하든가 말든가 하지
안 되겠어
(은희) 침대에서 내려와
공주의 방으로 갔습니다
손잡이를 당겨서
공주의 방문을 열었더니
드레스를 입은 인형과
핑크색 지갑이 보였습니다
지갑 안에는 엄마랑 아빠랑
함께 찍은 사진이 있었답니다
[금속탐지기 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
[나뭇가지 부러지는 소리]
[긴장되는 효과음]
[종아의 가쁜 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
[손전등 내려놓는 소리]
[종아의 가쁜 숨소리]
[무서운 음악]
(욱) 괜찮아?
[종아의 가쁜 숨소리]
(종아) 나 무서워 죽는 줄 알았어
[음악: 부활 'Never Ending stroy']
[금속탐지기 소리]
[빨라지는 금속탐지기 소리]
[영준의 힘쓰는 숨소리]
(영준) 어?
[영준의 가쁜 숨소리]
(준호) 박영준
살해 및 사체 유기 혐의로 체포한다
움직이지 마
(영준) 으이씨! 으악!
놔!
[음악: 부활 'Never Ending stroy'-계속]
(판석) 고생들 했어
[잔잔한 음악]
(은실) 10,878일
저짝이나 이짝이나
사람 사는 건 다 똑같다
좋은 사람을 보면 반갑고
무탈하게 하루가 가면 고맙고 그렇다
아, 다른 것이 있기는 있다
누가 인사도 않고 가버리면
정 없다, 에라 싸가지 없다 할 판인데
여기서는 잘됐다, 다행이다
가슴을 쓸어내린다
(판석) 잘 가라, 은희야
(욱) 은희 씨, 잘 가요
(종아) 양은희 씨, 잘 가세요
고마워
(은실) 오늘도 가고
내일도 가고
얼른들 가라
[잔잔한 음악-계속]
(은실) 하윤아
하윤이 일어났어?
선생님이 없어요
자고 났더니
은희가 없어서 우리 아기 많이 놀랬구나
선생님도
현지처럼 떠난 거예요?
(은실) 응
그럼, 좋은 일이죠?
[하윤의 울음]
[차분한 음악]
(명자) 은희야, 밥 먹어, 학교 안 가?
(은희) 어떡해! 어떡해, 어떡해
엄마 나 늦었어
(명자) 도시락 가져가!
(은희) 빨리 빨리 빨리! 나 갈게!
엄마 울어?
아이고, 누가 보면 시집가는 줄 알겠네
주말마다 볼 거잖아
(명자) 울기는 누가 울어
아침마다 너 안 깨워도 되니까
좋기만 하다
우리 의사 선생님
건강 잘 챙기고
끼니 거르지 말고
전화 자주 해
응, 하루에 한 번씩 할게
[차분한 음악-계속]
(판석) 아직도 계시네요
현지 아빠
밖에 이삿짐 트럭 지나가길래
한발 늦었다 싶었더니만
(판석) 왜 어디 가시게요?
(명자) 어릴 때 은희가
바닷가에서 살고 싶다고 했는데
이참에 같이 가보려고요
(판석) 예
고마워요, 현지 아빠
(판석) 아, 고맙기는요, 내가 뭘 했다고
어르신은 정말 좋은 엄마예요
[잔잔한 음악]
은희 일은 너무 가슴 아픈 일이지만
은희 많이 사랑하고
끝까지 포기 안 하셨잖아요
은희도 엄마 마음 알 거예요
(은희) 엄마한테는 늘 감사해요
떠올릴 때마다 좋은 기억이고
사랑받은 순간이라
현지도 그래서 밝게 잘 지냈나 봐요
우리 현지도 그랬을 거고
현지 찾았다는 뉴스 보면서
부러웠어요
(명자) 나는 우리 딸 생사도 모르는데
현지는 저렇게라도 돌아왔구나
그랬는데...
이건, 아니에요
볼 수도 없고
만질 수도 없고...
현지 아빠는 어떻게 참고 살아요?
[명자의 울음]
[잔잔한 음악-계속]
[판석의 한숨]
[어두운 음악]
(여자) 오빠부터 찾아주세요
(일용) 다시 안 잡혀야 할 텐데
(욱) 잡히다니? 어디서?
(준호) 증거가 있어야 되는데
그 증거를 아직 못 찾았어요
(욱) 아니, 지금 무슨 소리야!
사람을 죽였다는데!
(판석) 그게 뭐 정 안 되면
우리가 직접 승재를 찾는 수밖에 없는데
(남자) 이제 사과도 못 하는데 어떡하죠?
(여자) 나 때문에...
(은실) 우리가 기댈 데가
거기밖에 더 있어?
좀 도와달라고
(욱) 네가 훨씬 더 중요하니까